خاطرات ماندگار
بیا عاشقی را رعایت کنیم
زیاران عاشق رعایت کنیم
بسمهالله الرحمن الرحیم
با صلوات بر محمد و آل محمد
و با سلام به شما شنوندگان گرامی رادیو معارف
برنامهی امروز خاطرات ماندگار را آغاز می‌کنیم
در مدخل جزیره بواریان
در لابلای نخلستان‌ها و قرارگاه‌های تسخیر شده
در وجود مجاهدان سبیلالله
سرنوشت محتوم و غریب‌الوقوع کره‌ی زمین
به رأی‌العین ظاهر بود
فرمانده محور با یقینی کامل
سخن از امدادهای غیبینی گفت
و طلبه‌ی همراه او
شیرین‌ترین لحظات جوانی خود را در جبهه یافته بود
به آن پیرمرد مشهدی پیامی داد
به خانه بادم صلاح می‌رسانم
و می‌گویم
اگر من شهید شدم
اصلی‌ام را بر زمین نگذارید
دیگر چه کسی می‌تواند
این مؤمنین را
از راه حقی که در پیش گرفتند
بازداریم
در برنامه‌ی امروز خاطراتی از سردار میگ سخن
دیدبان عملیات بدر
و سردار علی ساسان نژاد
از فرماندهان و یادگاراتی
ران هشت سال دفاع مقدس را تقدیمتان می‌کنیم
ماه‌ها، سال‌ها
مثل سنگ بودم
گرچه گاه‌گاه
مثل آن شبی که پیکر برادرم
زیر انفجار بمب
تکه‌تکه شد
مدتی به فکر جنگ بودم
من سیاه‌تر از خود ندیدم
من که بارها از زبان این و آن شنیدم
آسمان سیاه می‌شود اگر
لانه‌ی کلاق‌ها روی شاخه‌ی درخت‌های ما بنا شود
یا که خانه‌های ما موقع از آن
خالی از صدای رب بنا شود
و
من که بارها شنیدم
مادر شهید دلشکسته‌ای
بر جنازه‌ی عزیز خود
بس که گریه کرد و شعر خواند
شاعر شهید شهر شد
یه دنیا خاطر است
بین من و تو
از آن روزای تلخه
اشک و لب خواند
تا بشرجی غروب سرخ کارون
شب تنهای ما آی ارون
بخش اول خاطره‌ی سردار نیک سخن از عملیات بدر
بسمه‌الله الرحمن الرحیم
با سلام به شنوندگان عزیزه بر مامه‌ی خاطرات ماندگار
عملیات بدر بودیم
شخم‌های من و تو برای خود
جنگ به شدت ادامه داشت
تانک‌ها سر و سیمه به طرف خط خودی یورش می‌داردند
و قصد عبور از خط خودی را داشتند
که در طور چند روز نبرد سنگینی
بین نیروهای اسلام و بعثیون عرقی ادامه داشت
که در این بین اکثر بچه‌های خط به شوادت رسیدند یا مجرو شدند
از جمله شهید مستافا کلهر فرمانده قدر شجاعات گردنگی
شهید قلامپور، جانشین محترمشان، شهید سید محمد میر قیصری، فرمانده گردان حضرت رسول و شهدای دیگر، حدوداً شش روز نبرد بدر طول کشید با تک‌های سنگین دشمن و خاطره را من از روز آخر شروع می‌کنم.
عرقیا وقتی که متوجه شدند به این نتیجه رسیدند که اکثر بچه‌ها شهید شدند دیوانه‌وار، من دیدم یعنی آنجا داشتم توی یک کانالی بود جلوی خط بچه‌ها دیده‌بانی می‌کردم، دیدم اینا چه‌جوری این سلاح‌های خود را تیز کردند برای سر بریدن بر بچه‌هایی که بقیه باقی بودند یا امچین وضعیتی جنگ پیدا کرده بود.
در اوج جنگ عرقیا وقتی که به یک مرحله‌ای از پیروزی می‌رسیدند، حالشان و رمزشان بود هلهله‌کنان می‌مدند جلو. من تو کانال بودم دیدم که نیروهای عرقی هلهله‌کنان دارند می‌آیند جلو، خیلی با حالت مستی.
من فکرم نمی‌کردم که کسی دیگر پشت خاکرزشان یک مقدار جلوتر از خط قرار گرفته بودم و دیده‌بانی می‌کردم.
نمی‌دانستم که همه‌ی بچه‌ها شهید و مجروح شدند. و من بودم و چند نفر دیگر.
من شروع کردم به زدن گلوله‌هایی که با توی جزیره گلوله می‌گرفتیم، سلح‌های پشتیبانی آتش و آرپیچی و سلح‌های سبک که در خط بود.
اینم نگفتم همین‌جا بگویم وقتی مخفی وضعیت خط را این‌طور دیدم و احساس کردم که عرقی‌ها دارند می‌آیند.
آن روزم برحال بچه‌هایی که توی تطبیق‌هایی نبودند هستند. من مختصات خودم را دادم، مختصات نقطه‌ای که خودم قرار گرفته بودم دیدم چون عرقی‌ها دارند می‌رسند دیگر، گلوله یک جوری بیاید، آن‌ها را هم برحال از بین ببرد.
من مختصات خودم را دیدم و به دلیل همین روحی‌ام دوچندان شد. شهید سجودی را دیدم تو خط توی حالت بخصوصی. شهید سجودی فرمانده‌ی معور بود، داشت فریاد می‌زد هیچ‌کس نبود، تنها بود. داشت فریاد می‌زد اینجا کربلا است، اینجا بچه‌ها کمک کنید، کسی دیگر نمانده بود. اینجا خط امام حسین است، اینجا همه باید از این خط دفاع کنیم. داشت از یک جا مارپیچی می‌زد.
این کار خودم که کمک خودم بود در دیدبانی، سید میر عبادی، بچه‌ی عرق بود، اینم به فیض شهادت رسیده بود. اصلاً وضعیت خط یک حالت عجیبی داشت. من داشتم این باید بگویم آیا سجودی که داری دارپیچی از یک جا می‌زنید، احتمالی که عرق‌هایم هلهله کنند و با حالت همون مستی داشتند می‌مدند جلو سراسیمه. بعد یک لحظه دیدم که ناله‌ای کرد و صدایش قطعه دوییدم
بهرحال عرقی‌ها آمدند تا نزدیک خاکریز، تا همون نزدیک کانالی که من عضو داشتم، ولی من دیدم هیچ‌کس به اینا تیراندازی نمی‌کند، هیچ‌کس، اصلاً کسی نیست. گفتم فکر نمی‌کردم که هیچ‌کس در خط پشت خط نمانده، تو کانال هم دو سه نفری که ما بودیم، خب، می‌دیدم، من دویدم پشت خط، دیدم بچه‌ها کسی نمانده، دیدم هیچ‌کس نمانده، رفتم به طرف لشکر هفته د
بهرمانانان، ای سر فرازان، ای شیرمندان دیار پاج ایران، ایران مردان، شورا فریدان، پاج ایران...
همراهان گرامی از اینکه همچنان شنونده برنامه خاطرات ماندگار هستید از رادیو معارف از شما سپاس گذاریم. در این بخش از برنامه شما را دعوت می‌کنم به شنیدن یک داستان کوتاه با عنوان شهید اولم.
شهید اولم حجت‌الاسلام محمدرضا موحدی دائم تحت تعقیب ماموران سواک بود. یک روز که خانه در محاصره بود، چادر بر سرش کردم و به طرز ماهرانه‌ای او را از مهلکه نجات دادم. ماشینی در بس برایش گرفتم و گفتم این دختر من لال و کر است، این پول را بگیر و ببر و در فلانجای تهران او را پیاده کن.
ادامه‌ی خاطرات سردار نیک سخن از عملیات بدر در برنامه‌ی خاطرات ماندگار.
اومدیم تو کانال علشگر هفته دستفول، اومدیم مدود شش هفت کیلومتر عرقیا، مسیر را طی کردن بودم نگوما من تو محاصره بودم خودم خبر نداشتم، من داشت از لب هورالعظیم من انداختم خودم را رساندم به بچه‌ها، مشخص شد از بچه‌های دیدبانی ما شش هفت نفر شهید شدند.
از یک جمعه بیست پنج نفر سی نفره شهید شدند، از جمله یک از بچه‌ها را گفتند شهید عزیزمان حادیه زیبا طلب پاسدار طلبه هم طلبه بودند آن‌شان هم پاسدار بودند مجروح شدند و گفتند از نهایه کمر قطع نخواهی شدند و ما دیدیم آن‌ها پیش عرقیا مانده با توجه به ارادتی که به آن‌شان داشتم با یکی دیگر از بچه‌ها که آن‌شان هم زنده است سریع موتوری را سوار شدیم ما
اصرار کردیم نه به هر حال دست عرقیا بیفتد با این وضعیت موتور و سوار شدیم از همان‌جا که شروع کردیم به حرکت و بچه‌ها من یقیدا دیدم دعا کردند پشت سرم کشالا صحیح و سالم برویم برگردیم خودمان هم از همان‌جا که شروع کردیم دیگر یک حالت تو دید عرقیا قرار گرفتیم شور کردم با پنج شش کردند تو دید عرقیا دیدم با تانگ مستقیم می‌زدم با تیم می‌زدم این کلامت که غش
از این عایه استفاده می‌کردیم و خیلی هم اعتقاد قلبی داشتیم و خیلی اعتقاد داشتیم و هدف‌مان هم این بود خدا را شنگیرم در همین موقع هدف‌مان بود ایشان دست عرقیا نیافته شاید یک از دلقی که وجه علیان می‌خوردیم واقعی بود که می‌خواستیم ایشان را بیاریم عقب با تاجه به آدرسی که بهما دادم و خودمان هم به منطق آشنایت کامل داشتیم کنار جاده‌ی که به این حالا پد ل
من نگاه می‌کردم تقریباً سیلبند اونجا خاکستاد چون آب بود دو سه طرف سیلبند و دومت بالاتر بود پایین حاشیه‌اش دومت بود بعدچه می‌مقدار آب رسیدیم به اگر بگم صد صد و پنجاه مت عرقیا رسیدیم و اگر هم نبود آن حالت به طور طبیعی به هیچ وجه نم شد تا اون نزدیکی بری توی آن شرایط جگ ولی با توکلی به خدایی که پیدا کردیم این مسیره رفتیم و من یک لحظه نگاه کردم با لباس
زیبای پاسداری حادی خوابیدن شناختم شایدا دیگر هم بودند مجبورین دیگر بودند ما سریع با موتور خودمان را پرت کردیم پایین آن خاکستاد یا دژیا سیلبند حادی سرش را از روزمین بلند کرد و ما را نگاه کرد همون لحظه اول ما گفتیم الان حادی خوشحال می‌شود بودیم هو الان خوشحال می‌شود برای حالا یک نفر این همه مسیر و خودش به خطر و این‌ها تن خودش را به خطر داده تا اینجا برسد ی
ولی خدا شده این سرش را از رو خاکا بلند کرد شناخت دیگر صدا زد باغر و اسقر که دنبال بود کی گفت شما بیایید اینجا کی گفت خیلی تو معنی نه ما را می‌گویی اصلاً یک لحظه واصلاً متعیر شدیم حقیقتاً گفت کی گفت بیایید شما اینجا کی گفت شما بیایید تو عرقیا گفتیم حادی تو گفتند مجروع شدیم و بایدیم ببریمت گفت باشه من مجروع شدم هیچ چیزی هم نیست اشرف من خواندم
حقیقتاً متوجه نبودیم این تقریباً دنیا را تمام کرده بود هنوز جول نشد و زنده بود ولی تو دنیا نبود یعنی تو عالم خاکی نبود ولی ما تو عالم خاکی بودیم داشتیم باید صدا بیاییم واقعاً نبود و از صحبت‌ها پیداییم صحبت همه‌جور شهید همه‌جور مجروع این را در طول جنگ بر بچه‌ها ما دیدیم ولی این یک جور شخم واقعاً من ندیده بودم با این تن معنینه و شرایطی که دارم می‌
آورم می‌آورم می‌آورم در نظر می‌گوید عرقیا صد و پنجاه متری یک حالت بود زمان برای ما مهم بود یعنی شاید مثل مای همه‌ی حرف‌هایی که می‌گویم در طول سی سانیه ما عجله که‌ها دیگرانم عرقیا دارم بیایم دنبال ما ولی ایشاالله خیلی مطمئن و خیلی چیز
موسیقی موسیقی
بیا تا در ره ایران بجنگیم که ما همزاد باروت و فشنگیم تفنگا محرم راز منی تو بدان که زندگی ساز منی تو
هیلشگر صاحب زمان آماده باش آماده باش هیلشگر صاحب زمان آماده باش آماده باش بخره نمردی بی‌امان آماده باش بخره نمردی بی‌امان آماده باش
بخش پایانی خاطرات سردار نیک سخن از عملیات بعد را تقدیم شما عزیزان می‌کنیم.
با اصرار زیاد که اجازه بده ما شما را با موتور ببریم عقب. ایشان اول که اصرار کردند من اشد مخوندم و هیچ کاری ندارم و فلان و اینا. بعد از طرف ما اصرار زیاد شد. اصرار دیگه به گریه‌زاری کشیده شد حقیقتا. دیگه به گریه یعنی ما قسمش می‌دادیم. با گریه قسم می‌دادیم. حالا تو را خدا تو را به رفاقت می‌قسم. پاشو برویم به این صورت. بعد آخر که دید ما اصرار مزیده گو به یک شرط
زمان کوتاه جنگ. هکس ولی دفاع مقدس. این بعد از ظهر بود. شاید همه این حرف‌هایی که زدم در طول چند دقیقه در جنگ اتفاق افتاده. چند دقیقه جنگه. وقت که اصرار را از ما زیاد دید گفت به یک شرط بیام. می‌توانید به هر شرطی که شما داشته باشیم ما می‌پذیریم. گفت اولین مطلب من به شما بگویم. مرا عقب ببرید من شهید می‌شم. من عقبم که ببرید من شهید می‌شم. خودشم
کاملاً نخواهی کمر و این استخوان کمر کاملاً ترکش برده بود. سهله را می‌خواهم مجسمه کند. خون از تو پاچه‌های شلوار و پیرن. این هم‌طور خون جاری بود و نه یک مقدار. اصلا یک حالتی. یعنی در خون خودش داشت صحبت می‌کند. در خون خودش. حالا غلط هم نمی‌زد. نمی‌گویم انقدر. اصلا خیر خیلی آرامش. خیلی آرامش. سرآسر بدن و وجودش در خون بود حقیقتاً. که حالا می‌
رود به این صحبت‌ها در خون خودش صحبت می‌کند. وضعیتش بود. گفت مرا عقب ببرید شهید می‌شوم. بعدشم اگر قول به من می‌دهید بعد از عملیات اگر زنده موندید رفتید. ملاقات آقا عین کلام خدا را شاید می‌گویم. اگر رفتید ملاقات امام به امام بگید حادی عین کلام و حادی به عهد و پیمانی که با تو بسته بود وفا کرد. قصه نمی‌گویم او؟ ما بعدها خیلی مطالب و متوجه شدیم.
آنجا شرایط و مشاریط بود که ایشان را ببریم عقب خیلی سرسری از مطالب گذشتیم. شاید آن روز اگر یک مقدار رو مطالب خورد می‌شدیم شاید خودمانم دیگر پاهایمان دیگر یارای رفتن نداشت حقیقتا. انقدر مطالب سنگین بود. انقدر شان دوتان بچه داشت متعهل بودند. و بعد عین کلام دنیا چند صباحی بیشتر نیست. دو نفرین از آن حادثه داریم تعریف می‌گویم. اون یک نفرم ز
چند صباحی بیشتر نیست. دنیا تمام می‌شود. هر کس به شوهدا حتی ایشان اسم شوهدا را برد به شوهدا به چیز خیانت می‌کند ما او سر پل سراد جلو شومیم. ما هر چه صحبت‌ها می‌گوییم گفتیم باشه. چون شرایط نفهمیدیم که بگوییم بازم حرف بزن. گفتیم هر چه که تو بگویی باشه. چون قصدم بود فقط ایشان را ببریم سالم عقب. و که بیشتر بگوییم این صحبت بکند حرف‌هایشان ر
صد و پنجاه متی عرق برقیان ما را دیدند یا مقداراً متحول شدند تیراندازیان‌ها می‌کردند با یک حالت خاصی دوباره از خدا خواستیم و اینا موتور را بردیم بالا جاده. یکی مو سوار موتور شد یکی مونان بغلش کردیم سریع آوردیمش چون دیگه از نخواهد شده بود هیچ حرکتی خودش نداشت ولی خودم قدرتم داشت سریع بلندش کردیم آوردیمش بالا موتور. جوری که تا پد قمر بن یاشم با موتوری
بعد که من خودم نگاه کردم دیدم من سراسر بدنم خونی شده یعنی لباس‌های من شاید هر کس می‌دهید فکر می‌کند که کل خون‌های من رفته خون‌های بدن من. حالا ببینید چقدر از آن خون رفته بود. برحال آن‌ها بعدان که جای حال شدیم توی همون رفتن عقب پیگیری می‌کردیم کنار برده بودن شیراز دو روزم بیشتر زنده نبود در بیمارستان طبق ثروت که خودشم کرده بود و به شهادت رسید.
اما خاطره‌ای شنیدنی از سردار علیه ساسان نژاد از فرماندهان و یادگاران هشت سال دفاعه مقدس.
زمانی که پل دو غیرج را منفجر کردیم و تو تپه دوقلو و تپه رزمی و تپه شتری یک تیپی از دشمن را به هلاکت و حصارت درآوردیم به علت اینکه عصرای دشمن زیاد شد.
مسیری که ما آمده بودیم تا صبح باید می‌آمدیم بیرون. هنگام آمدن چون معبری که زده بودیم اسیر هم گرفته بودیم تعداد نفرها زیاد شد معبر انحنا پیدا کرد پای علیه سالی رفت رو مین جهنده والملی مین جهنده والملی منفجر که شد پای علیه سالی در جا قطع شد پای ایزدی هم جفاش قطع شد شهید بغدادی هم همون قبل عملیات شهید شد و داشتیم می‌آوردیم یک چند تا هم مجروح س
و سردار مهرازین همان موقت جفتشان گفتند که تکون نکنیم وا تو میدون مین هستیم بعد به من هم گفتند شما بالا سر بچه‌ها و برای سه ما معبر باز کنیم. من به نیرای خودم گفتم هیچ‌کی تکون نخورد اما من هم دون معبر با هم رفتیم یک دفعه دیدم ایزدی صدا زد من البته نمی‌دانستم ایزدی را دیدم می‌گویی ساسانی من آروم آروم برگشتم دیدم که ایزدی اینجور نگاه می‌کند توی تاریکی شب بروی یواش
رمزان پاژ و الکی با دست اینجور کشیدم چون قطع شده بود فقط یک تکه پوست مانده بود کشیدم گفتم که پاها تو صاف کردم دیگه داد نزن تراغی‌ها همین جان یک ته داد از پشت دارند می‌آیند ما باید در بریم از اینجا رمزان احمدی دو تا پایشم بسته بود از ده ولی پا جفتش قطع شده بود معبر باز شد اومدم گفتم که رمزان کمک کن بگیرم پشتم رمزان احمدی اون هم شهیت شد گفتم بگی
از این استخوان‌هایش می‌خورد زمین من می‌خیزیدم ما بین ما و دشمن مجبور بودم بخیزم این استخوان‌هایش می‌خورد زمین یک آه آرون می‌کشید تو مسیر بولی گفتم جان چون حس کردم دیگه جانش در می‌آید گفت یک چیز بگویم گوش می‌کنی فکرم آب می‌خواهد گفتم می‌زدی اگر آب می‌خواهی من آب ندارم اگر هم داشتم بهت نمی‌دادم تو دو تا پا تا قطع شده اصلا نمی‌توانم بهت آب بدهم گ
چی بود راه امام می‌روی به منی که در همین موقع پشتم دارم می‌آورمش گفتم ایزا از این معلوم نیست ما هستم بمانیم که من بگویم جز راه امام راه دیگری هم هست گفت نه قسم می‌خورد تو این مسیر هیچ وعده مشترک را قسم می‌داد بعد گفت یک روز می‌گویم آرون می‌گفت ما برای پول رفتیم یک روز می‌گویم ما برای مقام رفتیم یک روز می‌گویم ما گیج خوردیم رفتیم نه فهمیدیم من یک بچ
اینجوری نگاهش کردم بد گفت نه می‌خواست بخنده نمی‌توانست همچین چشاش قشنگه کاش یک بار دیگر بغلش می‌کردم گفتم من می‌برمت می‌برمت دقب بچه‌اتان می‌گفت نه من دارم می‌روم ولی به بچه‌ام بگید ما برای خدا رفتیم بد گفت با خدا عهد بسته بودم دستم قطع بشود پاهمم قطع بشود فرقم شکافته بشود رگور حضرت اول فضل قرار بگیرم بیایم یاه اول فضل من مثل تو آمدم بد گفت علی من دستم س
را ببینم من کاش هم و می‌دانم این تیکه تیکه می‌شدم این آدم خجالت می‌کشید با دست‌داشت به اون دنیا من تو همین مسیر که داشتم با او حرف می‌زدم دیدم دیگر هر پیش صدایش غط شد
در لحظه‌های جرم پیکا ای هر کجا با نام حق آز کرده ای در رسیدن تا هدف اعجاز کرده تا عزمتان راسخ جو البرز و سهند است با نامتان همباره ایران سر بلند است ای ره رمانان ای سر فرازان نیرویتان جاویتان
باد و پرتبان باد ایراد مردان شورا فرینان وقت شما پیوست بیدار و جوان باد ای قلب‌های پرتپش از عشق و ایمان توفنده در پیکارها مانند توفان با گام‌های روشن از میدان رسیدید یک بار دیگر در وطن شورا فریدید
همباره سبز و شاد و پر امید باشید روشنگر و پیروز چون خورشید باشید ای رهرمانان ای سر فرازان ای شیرمردان دیار پاج ایران ایرادمردان شورا فرینان
موج این موج، موج نور و صدای فضیلت است. موج ام، ردیف نود و شش مگاهرتز، موج ایم، ردیف هزار و هفتاد و یک کیلوهرتز. رادیو معارف، دانش‌آوایی، شبانه‌روزی.
موج این که بتوانند تسلط پیدا کنند.
دستکاری می‌کنند باوره‌های ملی را. در باوره‌های ملی، یک ملتی، یک تاریخی دارد، یک اعتقادی دارد، یک بزرگانی دارد، یک باوری دارد. این را دستکاری می‌کنند، خرابش می‌کنند، تحقیر می‌کنند بهش.
ایران، عزیزان من، برادران من، خواهران من، فرزندان من، در طور سال‌های طولانی، بخصوص در دوران قاجار پهلوی تحقیر شد.
تحقیر شد. انقلاب آمد و رقب و برگرد.
بعد از جنگ جهانی اول یک کمپرانسی در پاریس تشکیل شد کشورهای متعددی در اون کمپرانس شرکت کردند برای تصمیم‌گیری درباره وضع دنیا، شرکت‌کنندگان کسانی بودند که در جنگ شرکت داشتند یا آسیب‌دیده بودند.
ایران هم جزو آسیب‌دیدگان جنگ اول جهانی بود یک عجیر و فرستاد هیئت ایرانی را در کمپرانس پاریس راه ندادند، راه ندادند، اینجور تحقیر می‌کردند، ملت ایران اینجور در یک دوره‌ای تحقیر شده، تفکر بسیجی این حصار را می‌شکند، این سلاح نرم‌افزاری بسیار قدرناک را تفکر بسیجی از اعصاب می‌شکند.
اثر می‌اندازد، تفکر بسیجی خودباوری می‌دهد.
نجب همه پای کار که علی باشد در اوج اقتدار همه زیر دین به روی لب‌ها لب‌بین که ایا حسین جاء نصرالله والام بالام جاء نصرالله والام بالام نحن و حزبالله والام
بدون شک این روحیه بسیجی این توانایی بسیجی این حالت بسیجی که در کشور ما هست و خوشبختانه در تعدادی از کشورهای دیگر اعضای جبهه مقاومت این روحیه وجود دارد این قطعاً برای همه سیاست‌های امریکا و غرب و استکبار و رژم سهیونیستی غلوه پیدا خواهد کرد.
این صفای عزلی داری تو از نور خدا دلی جلی داری تو ای سرسرین حماسه‌ی زیبایی صدآین تصویر علی داری تو
صدآین تصویر علی داری تو